---
title: 从技术到用户体验之间的距离
date: 2021-09-04 18:59:54
category: 杂谈
tags:
---
说来今天搬家回去之后因为面试通过春风得意把自己的简历丢给了自己的家长看，结果为了能让两个摆在简历上的小项目在家长的手机上跑起来搞到手忙脚乱。意识到了之前一直忽视的一点：作为技术演示的demo和实际能让对程序运作一无所知的用户使用的软件真是差了十万八千里……

<!-- more -->

## 你这个网站怎么404啊

第一个撞上的就是我没预想到的坑：家长的浏览器一打开就蹦出来coding的404界面……说起来昨天面试的时候就有这么个问题冒出来过，我当时认为是没有重新引导这两个项目的github pages域名才引发的错误所以只把域名改了改在自己的电脑跑了一遍确定没问题之后让家长再试一试。而这时候离奇的事情发生了：在我的电脑和手机上打开对应的网址显示的是正常的界面，而家长点开则不管多少刷新多少次看到的都只有冰冷的404。

在经过不厌其烦的排查之后，我才大概确定了问题的所在。我在`sikinami.love`上绑定了两个CNAME，分别对应部署在coding与github上的两个仓库。在访问Blog时，因为两个仓库都同步通过`hexo g -d`指令上传，有着相同的内容，不论解析的是哪个仓库都不会有问题。但在导向项目的github pages时，如果域名选择了coding仓库进行解析，就无法找到只部署在github pages上的项目地址并只能显示404。

因为暂时没有找到好的解决方法，我选择了暂停解析coding仓库作为临时的解决办法……但这样会让Blog本身在国内的网络访问速度也慢如龟爬并且无法被国内搜索引擎爬到，需要找个时间再好好整理一下域名问题。

## 你这个2048怎么划着划着就没了啊

历经千辛万苦<del>其实也没有</del>的排查之后总算打开了JS2048的界面。接下来就是——并不让人感到意外的——兼容性问题。写这个JS2048的过程中只有管理棋盘格的概念算是新学到的东西，DOM操作的部分都是像活在IE6一样近乎于刀耕火种。对移动端也只对我手头一加8的Chrome做了做优化，换台设备马上就出现了显示范围超出屏幕导致上下滑动的问题……这个问题倒是再其次，更大的问题是家长手机的国产浏览器自带的快捷前进/后退功能直接覆盖掉了向左向右的`touchmove()`事件，导致整个2048几乎只能上下滑动。

不过毕竟这个项目一开始就没考虑移动端适配所以姑且还算是可以理解的范围……再往上不停的debug有些不值得。不过如果以后有空，把这个项目用vue重构一下或许能在其中再学到不少东西吧。

## 你这个APP密码是多少啊

然后，就是，我最自我感觉良好，同时明白了自己有多弱智的项目：vue-notes。因为一口气用上了vue全家桶和各种插件，我对其中蕴含的技术成分信心满满，然后我把项目拿到家长面前第一句话就让我明白自己有多么不上心：“你这个APP要输什么密码啊”。

在我原来的设想里，打开vue-notes的用户应该经历一个点开之后发现自己没有密码→试着按一下登录被自动导入注册界面→注册完成之后就可以开始正常使用的应用这样的流程。然而我忽略了用户在撞到第一步之前就会为“为什么要输密码我又没有”而困惑选择关掉页面。而即使是进入了第二步，也会为“这里的密码该填到哪个各自啊填完该按哪个键啊”而感到迷惑。而且仔细想想，我这个一开始就让用户试错的逻辑真的是有很大问题……应该在created阶段就检测用户是不是第一次登录并跳转到一个欢迎界面的。

## 总而言之

- 在进行复杂的域名部署的时候要在不同网络环境与设备下进行充分检测，不然很容易出现不知道从哪冒出来的404。
- 在上线一个页面之前应该进行充分的兼容性测试，以让其能在各平台都流畅运行（<del>不首先你现在用的Blog主题都不兼容移动端诶</del>）
- 在设计操作逻辑的时候要以对程序逻辑一无所知的用户为使用者，防止闹出外行看不着内行看笑话的自嗨炫技。

另外因为搬家和准备实习材料的奔波劳累，写到这里已经是两天后的事了……感觉自己也有必要学会如何高效率的把自己的想法转换成文字啊。
